Università degli Studi di Bergamo - www.unibg.it
Piazzale S.Agostino 2 - 24129 Bergamo - Tel. 035/2052915
e-mail: scienzeumane.sociali@unibg.it - pec: formazione@unibg.legalmail.it
Cod. Fiscale 80004350163 - P.IVA 01612800167
DECRETO DIRETTORIALE
Dati desumibili dalla registrazione a protocollo;
Numero Repertorio, Numero Protocollo, Titolo,
Classe Fascicolo Allegati e Riferimenti

PROCEDURA PUBBLICA DI SELEZIONE, PER TITOLI E COLLOQUIO, FINALIZZATA
ALL'INDIVIDUAZIONE DI PERSONALE DOCENTE IN SERVIZIO PRESSO SCUOLE DELL'INFANZIA E
PRIMARIA DEL SISTEMA NAZIONALE DI ISTRUZIONE, DA UTILIZZARE PER LO SVOLGIMENTO DEI
COMPITI DI TUTOR ORGANIZZATORE E DI TUTOR COORDINATORE AI SENSI, RISPETTIVAMENTE,
DELL’ART. 11, COMMA 4 E DELL’ART.11, COMMA 2, DEL D.M. 10 SETTEMBRE 2010 N.249 E
DELL’ART.1 DEL D.M. 8 NOVEMBRE 2011 NELL'AMBITO DEL CORSO DI LAUREA MAGISTRALE A
CICLO UNICO IN SCIENZE DELLA FORMAZIONE PRIMARIA PRESSO L'UNIVERSITA’ DEGLI STUDI
DI BERGAMO - RETTIFICATO
IL DIRETTORE DI DIPARTIMENTO
Visto lo Statuto dell'Università degli Studi di Bergamo;
Visto il Decreto del Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca n. 249 del 10
settembre 2010 concernente "Definizione della disciplina dei requisiti e delle modalità
della formazione iniziale degli insegnanti della scuola dell'infanzia, della scuola primaria
e della scuola secondaria di primo e secondo grado, ai sensi dell'art. 2, comma 416, della
legge 24 dicembre 2007, n. 244";
Visto il D.M. 4 aprile 2011, n. 139 "Attuazione D.M. 10 settembre 2010, n. 249, recante
regolamento concernente: "formazione iniziale degli insegnanti"";
Visto il D.M. 8 novembre 2011, contenente Ia disciplina per Ia determinazione dei contingenti
del personale della scuola necessario per lo svolgimento dei compiti tutoriali, la loro
ripartizione tra le università e le istituzioni dell’alta formazione artistica, musicale e
coreutica, e i criteri per la selezione degli aspiranti a tali compiti, in attuazione
dell'articolo 11, comma 5 del decreto del Ministero dell’Istruzione, dell’Università e della
Ricerca 10 settembre 2010, n. 249;
Visto il Decreto interministeriale del 26 marzo 2013, n. 210, concernente il contingente di
personale della scuola da collocare in esonero parziale o totale e la loro ripartizione tra
le facoltà di cui all’art. 11, comma 5 del citato decreto del Ministro dell’Istruzione,
dell’Università e della Ricerca 10 settembre 2010 n. 249;
Visto il D.M. del Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca di concerto con il
Ministero dell'Economia e delle Finanze del 7 luglio 2014, n. 548 con il quale è stato
prorogato il contingente stabilito con il decreto del 26 marzo 2013, n. 210;
Visto il D.M. del 23 agosto 2017, n. 638 concernente la proroga delle utilizzazioni per lo
svolgimento di compiti tutoriali;
Vista la delibera del Consiglio di Dipartimento di Scienze Umane e Sociali del 29/04/202,
verbale n. 4;
Fatte salve ulteriori indicazioni Ministeriali relative ai contingenti precedentemente assegnati ai
singoli Atenei;
Università degli Studi di Bergamo - www.unibg.it
Piazzale S.Agostino 2 - 24129 Bergamo - Tel. 035/2052915
e-mail: scienzeumane.sociali@unibg.it - pec: formazione@unibg.legalmail.it
Cod. Fiscale 80004350163 - P.IVA 01612800167
Considerato che i docenti che verranno utilizzati rimarranno giuridicamente ed economicamente
inquadrati nell’Amministrazione di provenienza, senza oneri aggiuntivi gravanti sul
bilancio fissato dal Consiglio di Amministrazione di questo Ateneo;
DECRETA
Per le motivazioni indicate in premessa e che qui si intendono integralmente riportate, l’indizione di
una procedura pubblica di selezione, per titoli e colloquio, finalizzata all'individuazione di personale
docente in servizio presso Scuole dell'infanzia e primaria del Sistema Nazionale d’Istruzione, da
utilizzare nell'ambito del Corso di laurea magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione primaria
presso l'Università degli studi di Bergamo.
Art. 1 - Attivazione selezione e numero dei posti
In applicazione della normativa citata in premessa, è indetta una procedura di selezione, per titoli e
colloquio, della tipologia di cui all'art. 2, finalizzata all’individuazione di personale docente in servizio
presso Scuole dell'infanzia e primaria del Sistema Nazionale d’Istruzione, da utilizzare presso
l’Università degli studi di Bergamo, Dipartimento di Scienze Umane e Sociali, nell'ambito del Corso di
Laurea Magistrale a Ciclo Unico in Scienze della formazione primaria (LM-85 bis).
La selezione è finalizzata all’individuazione di:
− n. 1 tutor organizzatore in posizione di esonero totale (ai sensi dell’art. 1, comma 4, del D.M. 10
settembre 2010 n. 249);
− n. 1 tutor coordinatore in posizione di esonero parziale (ai sensi dell’art. 1, comma 2, del D.M. 10
settembre 2010 n. 249).
Le nomine e il numero definitivo dei distacchi saranno disposte dall’Ufficio Scolastico
Regionale sulla base di quanto verrà deliberato dal Decreto Interministeriale in merito alla
distribuzione del contingente di personale della scuola tra gli Atenei lombardi. Il personale
individuato verrà impiegato nella supervisione del tirocinio e nel coordinamento del medesimo con le
altre attività didattiche e, in particolare, nell’attività di raccordo del tirocinio stesso con la
programmazione didattica in atto nelle scuole in cui il tirocinio si svolge, nonché con gli insegnamenti
previsti nel Corso di studi e con i relativi laboratori ordinamentali e/o annessi.
Art. 2 - Funzioni e compiti dei Tutor
Tenendo conto delle delibere degli organi accademici, ai sensi dell’art. 11, comma 4, del DM 249/2010,
ai Tutor Organizzatori sono affidati i compiti di:
a) organizzare e gestire i rapporti tra le università, le istituzioni scolastiche e i relativi dirigenti
scolastici;
b) gestire tutte le attività amministrative legate ai distacchi dei tutor coordinatori, al rapporto con le
scuole e con l’Ufficio scolastico regionale, al rapporto con gli studenti e alle attività di tirocinio in
generale;
c) coordinare la distribuzione degli studenti nelle diverse scuole;
d) assegnare ai tutor coordinatori, di anno in anno, il contingente di studenti da seguire nel percorso
di tirocinio.
Sempre tenendo conto delle delibere degli organi accademici, ai sensi dell’articolo 11, comma 2 del
D.M. 249/2010, ai Tutor Coordinatori è affidato il compito di:
a) orientare e gestire i rapporti con i tutor accoglienti, assegnando gli studenti alle diverse classi e
scuole e formalizzando il progetto di tirocinio dei singoli studenti;
b) provvedere alla formazione del gruppo di studenti attraverso le attività di tirocinio indiretto e
l’esame dei materiali e della documentazione prodotta dagli studenti nelle attività di tirocinio;
c) supervisionare e valutare le attività del tirocinio diretto e indiretto;
d) seguire le relazioni finali per quanto riguarda le attività in classe.
Università degli Studi di Bergamo - www.unibg.it
Piazzale S.Agostino 2 - 24129 Bergamo - Tel. 035/2052915
e-mail: scienzeumane.sociali@unibg.it - pec: formazione@unibg.legalmail.it
Cod. Fiscale 80004350163 - P.IVA 01612800167
Art. 3 - Requisiti e condizioni generali di ammissione
Possono concorrere all’incarico di Tutor Organizzatore:
− i docenti in servizio a tempo pieno e a tempo indeterminato presso Scuole dell'infanzia e Primaria
che, al momento della presentazione della domanda, abbiano almeno cinque anni di servizio a
tempo indeterminato, di cui almeno tre di insegnamento effettivo nella classe di abilitazione di
riferimento negli ultimi dieci anni;
− i dirigenti scolastici in servizio a tempo pieno e a tempo indeterminato al momento della
presentazione della domanda, che abbiano superato il periodo di prova.
Possono concorrere all'incarico di Tutor Coordinatore:
− i docenti in servizio attivo a tempo pieno e a tempo indeterminato presso Scuole dell'infanzia e
Primaria che, al momento della presentazione della domanda, abbiano almeno cinque anni di
servizio a tempo indeterminato, di cui almeno tre di insegnamento effettivo nella classe di
abilitazione di riferimento negli ultimi dieci anni.
In ogni caso non potranno essere attribuite le posizioni se non sia trascorso almeno un anno dalla
cessazione di precedenti incarichi di Tutor Coordinatore e/o Tutor Organizzatore presso Corsi in
Scienze della formazione primaria sommando le annualità svolte sia nel ruolo di una singola tipologia
(Tutor Coordinatore o Tutor Organizzatore), sia in entrambe le tipologie nei casi in cui i candidati
abbiano svolto i due tipi di incarichi (Tutor Coordinatore e Tutor Organizzatore) (D.M. 249/2010 art. 11
comma 5; D.M. 11/11/11 art. 3, comma 1).
In aggiunta a quanto sopra, per concorrere all'incarico di Tutor Organizzatore e di Tutor Coordinatore
il candidato dovrà avere svolto attività documentata in almeno tre dei seguenti ambiti (accanto a
ciascun ambito è indicato il punteggio massimo attribuibile in fase di valutazione dei titoli):
a) esercizio della funzione di supervisore del tirocinio nei corsi di Laurea in Scienze della formazione
primaria, nelle Scuole di Specializzazione all'insegnamento superiore e nei percorsi di cui ai decreti
del Ministro dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca del 7 ottobre 2004, n. 82, e del 28
settembre 2007, n. 137 (fino ad un massimo di punti 6);
b) insegnamento ovvero conduzione di gruppi di insegnanti in attività di formazione in servizio
nell'ambito di offerte formative condotte da soggetti accreditati dal MIUR e della durata di almeno
10 ore (fino ad un massimo di punti 2);
c) esercizio della funzione di docente Tutor dei tirocinanti nei corsi di Laurea in Scienze della
formazione primaria, nelle scuole di specializzazione all'insegnamento superiore e nei percorsi di
cui ai decreti del Ministro dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca del 7 ottobre 2004, n. 82, e
del 28 settembre 2007, n. 137 (fino ad un massimo di punti 2);
d) tutor o formatore in iniziative di formazione del personale docente organizzate dal MIUR ovvero
dall’ANSAS (fino ad un massimo di 3 punti);
e) insegnamento ovvero conduzione di laboratori didattici presso i corsi di Laurea in Scienze della
formazione primaria, le Scuole di Specializzazione all'insegnamento superiore e i percorsi di cui ai
decreti del Ministro dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca 7 ottobre 2004, n. 82, e 28
settembre 2007, n. 137 (fino ad un massimo di punti 6);
f) partecipazione a gruppi di ricerca didattica gestiti dall'università o da enti pubblici di ricerca (fino
ad un massimo di punti 3);
g) pubblicazioni di ricerca disciplinare ovvero didattico/metodologica, anche di natura trasversale
alle discipline, ovvero sulla formazione docente (fino ad un massimo di punti 5);
h) partecipazione a progetti di sperimentazione ai sensi degli articoli 277 e 278 del decreto legislativo
n. 297/1994 (fino ad un massimo di punti 2);
i) titolo di dottore di ricerca in didattica (fino ad un massimo di punti 6);
j) attività di ricerca ovvero di insegnamento nelle Università o nelle Istituzioni dell'alta formazione
artistica, musicale e coreutica o in percorsi preposti alla formazione didattica e disciplinare degli
insegnanti (fino ad un massimo di punti 3);
Università degli Studi di Bergamo - www.unibg.it
Piazzale S.Agostino 2 - 24129 Bergamo - Tel. 035/2052915
e-mail: scienzeumane.sociali@unibg.it - pec: formazione@unibg.legalmail.it
Cod. Fiscale 80004350163 - P.IVA 01612800167
k) direzione di corsi finalizzati alla formazione di tutor ovvero alla formazione e all'aggiornamento
didattico svolti presso le università, le istituzioni AFAM o enti accreditati dal Ministero (fino ad un
massimo di punti 6);
l) avere seguito corsi di formazione per il personale scolastico all'estero nell'ambito di programmi
comunitari (Long Life Learning Programme, Leonardo Da Vinci, Pestalozzi, Erasmus Plus) (fino ad
un massimo di punti 6).
Non sono ammessi alla selezione coloro che abbiano un grado di parentela o affinità, fino al quarto
grado compreso, con un professore appartenente al Dipartimento, ovvero con il Rettore o il Direttore
Generale o un componente del Consiglio di Amministrazione dell’Ateneo come indicato nel documento
allegato (A).
L’incarico di Tutor è incompatibile con la contemporanea fruizione di incarichi, distacchi, comandi o
ogni altra forma di utilizzazione prevista in materia dalla vigente normativa, fatti salvi gli incarichi in
essere presso i corsi di Laurea in Scienze della formazione primaria o presso i percorsi di cui ai decreti
del MIUR n. 82/2004 e 137/2007 (art. 2 comma 7 del D.M. 08/11/2011).
I requisiti di cui sopra devono essere posseduti alla data di scadenza del termine utile per la
presentazione della domanda di ammissione.
I candidati sono ammessi con riserva alla procedura; l'Università degli studi di Bergamo può disporre
in ogni momento, con provvedimento motivato, l'esclusione per difetto dei requisiti prescritti. Tale
provvedimento è comunicato all'interessato mediante posta elettronica certificata o raccomandata
con avviso di ricevimento.
Art. 4 - Domanda e termine di presentazione
La domanda di ammissione alla procedura, nonché i titoli posseduti, i documenti e le pubblicazioni
ritenute utili per la selezione, deve essere prodotta, a pena di esclusione, entro il termine perentorio di
giorni 30 a decorrere dalla pubblicazione del presente bando sul sito dell’Università degli studi di
Bergamo. Qualora il termine di scadenza cada in giorno festivo, la scadenza è prorogata al primo giorno
feriale utile.
La domanda, redatta in carta semplice secondo il fac-simile allegato (B), unitamente ai documenti a
corredo della stessa e alla fotocopia del documento d’identità in corso di validità, deve essere
presentata entro il termine perentorio – pena l’esclusione dalla selezione - del 19/06/2026 alle ore
12.00, secondo la seguente modalità:
a) a mano, recapitando il plico presso il Presidio del Dipartimento di Scienze Umane e Sociali,
Piazzale S. Agostino, 2, 24129, Bergamo, durante gli orari di apertura al pubblico da lunedì a
venerdì dalle 8.30 alle 12.30 (Ufficio 16) – Si segnala che nella giornata del 01/06/2026
l’Università resterà chiusa;
b) a mezzo posta raccomandata A/R con la specifica sulla busta “Selezione Tutor
Organizzatore/Tutor Coordinatore SFP, a.a. 2026-2027” spedita a: Università degli studi di
Bergamo (Uff. 16) - P.le Sant'Agostino, 2 - 24129 Bergamo; farà fede la data di ricezione del
Dipartimento di Scienze Umane e Sociali e non quella del timbro dell’Ufficio Postale;
c) a mezzo posta elettronica certificata (PEC) al recapito formazione@unibg.legalmail.it. La
validità della trasmissione e ricezione del messaggio di posta elettronica certificata è attestata
rispettivamente dalla ricevuta di accettazione e dalla ricevuta di avvenuta consegna. La
domanda e i documenti devono essere sottoscritti con propria firma digitale certificata oppure
autografa e accompagnati dalla scansione del documento di identità del candidato, inviati in
formato non modificabile (pdf o tif).
La ricevuta di ritorno è inviata automaticamente dal gestore di PEC.
Università degli Studi di Bergamo - www.unibg.it
Piazzale S.Agostino 2 - 24129 Bergamo - Tel. 035/2052915
e-mail: scienzeumane.sociali@unibg.it - pec: formazione@unibg.legalmail.it
Cod. Fiscale 80004350163 - P.IVA 01612800167
Il termine di presentazione delle domande è fissato per il 19/06/2026 ore 12.00, non saranno prese in
esame domande che giungano oltre tale termine o per le quali non siano state rispettate le modalità
di consegna di cui sopra.
La domanda, redatta secondo il fac-simile allegato al presente bando, dovrà essere compilata in modo
chiaro e preciso in ogni sua parte e dovrà essere datata e firmata in originale dal candidato.
I candidati devono allegare alla domanda (allegato B):
a) copia di un documento di identità;
b) Curriculum Vitae formato Europeo della propria attività scientifica e didattica firmato;
c) elenco delle pubblicazioni ritenute utili ai fini della valutazione (allegato C). La Commissione si
riserva di chiedere di produrre copia delle pubblicazioni indicate.
L’Università non assume alcuna responsabilità per il caso di irreperibilità del destinatario e per
dispersione di comunicazioni dipendente da inesatta indicazione del recapito da parte del candidato o
da mancata oppure tardiva comunicazione del cambiamento dell’indirizzo indicato nella domanda.
L’Amministrazione universitaria inoltre non assume alcuna responsabilità per i casi di mancato o
tardivo recapito della domanda, dei titoli, delle comunicazioni relative alla selezione, dovute a fatto di
terzi, a caso fortuito o forza maggiore.
Non sono prese in considerazione le domande non sottoscritte, quelle prive dei dati anagrafici e quelle
che, per qualsiasi causa, dovessero risultare inoltrate a questo Dipartimento oltre il termine di cui al
comma 2.
Tutte le comunicazioni riguardanti le procedure di selezione indette con il presente Decreto vengono
pubblicate sul sito: https://www.unibg.it/universita/amministrazione/concorsi-eselezioni/incarichi-tutorato.
Ai sensi dell’art. 15, comma 1, della legge 12.11.2011, n. 183, i candidati dimostrano il possesso dei titoli
esclusivamente mediante le dichiarazioni di cui al citato D.P.R. n. 445/2000 e successive
modificazioni.
Il Dipartimento di Scienze Umane e Sociali non assume alcuna responsabilità per il mancato
ricevimento di comunicazioni, qualora esso dipenda dall'inesatta indicazione del recapito di posta
elettronica da parte del concorrente o da mancata o tardiva comunicazione di cambiamento del
recapito indicato nella domanda di ammissione al concorso, né per eventuali disguidi telematici, o
comunque imputabili a fatto di terzi, a caso fortuito o forza maggiore.
In applicazione delle norme sull’autocertificazione l’Università procederà alla verifica della veridicità
delle dichiarazioni sostitutive e delle autocertificazioni, ai sensi del D.P.R. 445/2000.
La presentazione della domanda di partecipazione alla selezione di cui al presente avviso ha valenza
di piena accettazione delle condizioni in esso riportate
I candidati riconosciuti disabili ai sensi della legge n. 68/1999 possono richiedere speciali modalità di
svolgimento delle prove d'esame ai fini di concorrere in effettive condizioni di parità con gli altri
candidati.
Il candidato dovrà inoltrare copia della domanda di partecipazione anche al Dirigente Scolastico della
Scuola di appartenenza, nonché al Direttore Scolastico Regionale.
Art. 5 - Prove d'esame, valutazione dei titoli e colloquio
La valutazione sarà per titoli e colloquio.
Tali prove saranno indirizzate ad accertare, sulla base delle competenze professionali del candidato,
le capacità organizzative e relazionali rilevanti per le funzioni richieste con particolare attenzione agli
atteggiamenti da assumere in relazione a differenti situazioni scolastiche, e consisteranno in:
− valutazione dei titoli presentati;
− colloquio con intervista strutturata allo scopo di saggiare le spinte motivazionali, le capacità
organizzative, di relazione con i docenti e con le autorità scolastiche e verificare il progetto di
lavoro degli aspiranti, anche in riferimento a quello già strutturato dal corso di studi e dall’ateneo.
Università degli Studi di Bergamo - www.unibg.it
Piazzale S.Agostino 2 - 24129 Bergamo - Tel. 035/2052915
e-mail: scienzeumane.sociali@unibg.it - pec: formazione@unibg.legalmail.it
Cod. Fiscale 80004350163 - P.IVA 01612800167
L’elenco dei candidati ammessi al colloquio, la modalità, la data e l’ora saranno comunicati mediante
avviso pubblicato sul sito web dell’Università degli studi di Bergamo
https://www.unibg.it/universita/amministrazione/concorsi-e-selezioni/incarichi-tutorato, con
un preavviso di almeno 5 giorni.
Qualora ritardi di qualsiasi natura non consentano il rispetto delle date fissate, questo Ateneo avrà
cura di pubblicare con le stesse modalità, con un anticipo di almeno sette giorni, la variazione al
calendario d'esame.
Tale pubblicazione ha valore di notifica a tutti gli effetti. L'assenza dei candidati alle prove viene
considerata come rinuncia alla procedura di selezione quale ne sia la causa.
Per essere ammessi a sostenere i colloqui di valutazione i candidati debbono essere muniti di
documento di identità o di riconoscimento valido.
Il colloquio, per entrambe le figure, verterà anche sulle esperienze svolte in funzioni di coordinamento,
funzioni strumentali, gestione di progetti, funzioni di vicariato e di supporto allo Staff di dirigenza e
verranno valutate inoltre esperienze di formazione in specifici corsi per Tutor di tirocinio. Sarà data
particolare attenzione alla capacità di documentare e analizzare le pratiche didattiche condotte in
classe in base a un quadro culturale e pedagogico di riferimento articolato.
Si terrà conto, inoltre, del percorso professionale e di ogni informazione utile a valutarne la congruità
rispetto al ruolo di Tutor Organizzatore e di Tutor Coordinatore.
II punteggio complessivo è pari a 100 punti così suddiviso:
− 50 punti su 100 per la valutazione dei titoli;
− 50 punti su 100 per il colloquio di valutazione.
La valutazione dei titoli, previa individuazione dei criteri, è effettuata prima del colloquio di valutazione.
Le tipologie di titoli valutabili nonché, nell'ambito delle stesse, il numero massimo di punti attribuibile,
sono riportati all'art. 3.
II risultato della valutazione dei titoli sarà reso noto agli interessati mediante pubblicazione sul sito:
https://www.unibg.it/universita/amministrazione/concorsi-e-selezioni/incarichi-tutorato.
È ammesso al colloquio di valutazione un numero di candidati non superiore al doppio rispetto ai posti
disponibili, identificati attraverso una graduatoria risultante dalla somma dei punteggi attribuiti ai
titoli.
II colloquio si intende superato qualora il candidato abbia conseguito il punteggio di almeno 30/50.
Art. 6 - Commissione giudicatrice, formazione, approvazione delle graduatorie, utilizzazione
delle graduatorie
La Commissione giudicatrice, nominata con Decreto del Direttore di Dipartimento, su proposta del
Consiglio di Dipartimento di Scienze Umane e Sociali, è così composta:
− dal Presidente del Consiglio di Corso di Laurea Magistrale a ciclo unico in Scienze della formazione
primaria, o da altro membro del Consiglio suo delegato, quale Presidente della Commissione;
− da 2 docenti universitari designati dal Direttore del Dipartimento di Scienze Umane e Sociali;
− dalle responsabili del coordinamento dei laboratori e dei tirocini del Corso di Laurea Magistrale a
ciclo unico in Scienze della formazione primaria;
− da 1 rappresentante dell'amministrazione scolastica designato dal Direttore Generale dell’Ufficio
Scolastico Regionale della Lombardia;
− da 1 rappresentante del personale tecnico-amministrativo appartenente al Dipartimento di
Scienze Umane e Sociali, con funzioni di segretario.
Università degli Studi di Bergamo - www.unibg.it
Piazzale S.Agostino 2 - 24129 Bergamo - Tel. 035/2052915
e-mail: scienzeumane.sociali@unibg.it - pec: formazione@unibg.legalmail.it
Cod. Fiscale 80004350163 - P.IVA 01612800167
Espletate le procedure di valutazione dei titoli ed effettuato il colloquio, la Commissione formulerà una
graduatoria di merito, distinta per tipologia di incarico, secondo l'ordine decrescente del punteggio
finale determinato dalla somma dei punteggi attribuiti alla valutazione dei titoli e al colloquio di
valutazione, con l'osservanza, a parità di punti, della preferenza determinata dalla minore età.
La graduatoria della procedura di selezione è approvata con Decreto del Direttore.
Sono dichiarati vincitori i candidati utilmente collocati nelle graduatorie, in relazione ai posti disponibili.
La graduatoria è pubblicata mediante pubblicazione sul sito:
https://www.unibg.it/universita/amministrazione/concorsi-e-selezioni/incarichi-tutorato.
Dalla data di tale pubblicazione decorre il termine per eventuali impugnative.
Si precisa che al fine del conferimento dell’incarico di Tutor, al momento della presa di servizio presso
questo Ateneo, il docente dovrà risultare in servizio attivo a tempo pieno e a tempo indeterminato
presso Scuole dell'infanzia e primaria.
L’Università degli Studi di Bergamo si riserva la facoltà di procedere nello scorrimento della graduatoria
in caso di mancata presentazione in servizio del vincitore nei termini stabiliti ovvero in caso di rinuncia
all'utilizzo, nonché al fine di sostituire il personale utilizzato in caso di cessazione del medesimo per
qualsiasi causa.
La graduatoria avrà validità fino al 30/04/2027 e vi si potrà attingere anche per eventuali sostituzioni.
Art. 7 - Utilizzazione dei vincitori
L'Università degli Studi di Bergamo trasmette il decreto di approvazione atti all'Ufficio Scolastico
Regionale per la Lombardia, che si riserverà la facoltà di confermare detti incarichi.
Tale decreto, per quanto riguarda le procedure per il collocamento in esonero totale del Tutor
Organizzatore e in esonero parziale dei Tutor Coordinatori, è altresì trasmesso al Ministero
dell’Istruzione, dell’Università e della Ricerca, Direzione generale per il personale scolastico, ai sensi
del D. M. n. 249, del 10/9/2010.
L'utilizzo dei vincitori è per l'Anno Scolastico 2026-2027.
Il Consiglio di Dipartimento, al fine di garantire le attività tutoriali nell’ambito del Corso di Laurea a ciclo
unico in Scienze della formazione primaria provvederà a chiamare, con delibera motivata, i candidati
utilmente collocati in graduatoria. Per poter svolgere l’attività di tutorato, i candidati dovranno avere
ottenuto l’esonero parziale/totale dall’Ufficio Scolastico Regionale di pertinenza.
Il Dipartimento provvede all’affidamento dell’incarico tutoriale, che ha una durata massima di quattro
anni, non è consecutivamente rinnovabile ed è eventualmente prorogabile solo per un ulteriore anno.
L’incarico è soggetto a conferma annuale secondo quanto previsto al comma 7 dell’art. 11 del D.M. 249
2010. Il Consiglio di Dipartimento procede annualmente alla conferma o alla revoca dei Tutor
Coordinatori e dei Tutor Organizzatori sulla base dei seguenti parametri:
a) conduzione dei gruppi di studenti e sostegno al loro percorso formativo;
b) gestione dei rapporti con le scuole e con gli insegnanti ospitanti;
c) gestione dei rapporti con l’istituzione universitaria;
d) gestione dei casi a rischio.
Le attività dei Tutor Organizzatori e dei Tutor Coordinatori si svolgono sia presso l’Ateneo che
nell'intero territorio regionale ed in regioni limitrofe in relazione alle funzioni esplicitate nell’articolo 1
del presente bando.
Art. 8 - Orario di servizio
Per le posizioni di esonero totale, previste per i Tutor Organizzatori, l’orario di servizio è di 36 ore
settimanali comprensivo della partecipazione alle riunioni degli Organismi universitari.
L'orario di servizio dei Tutor Coordinatori è di regola di 18 ore settimanali, comprensive della
partecipazione alle riunioni degli Organismi universitari, secondo le modalità disposte ai sensi dell'art.
4, comma 4, del D.M. dell'8/11/2011, Gazzetta Ufficiale n. 117 Serie generale del 21/05/2012. Fermo
restando che la prestazione complessiva del servizio svolta dal personale docente per tutte le attività
Università degli Studi di Bergamo - www.unibg.it
Piazzale S.Agostino 2 - 24129 Bergamo - Tel. 035/2052915
e-mail: scienzeumane.sociali@unibg.it - pec: formazione@unibg.legalmail.it
Cod. Fiscale 80004350163 - P.IVA 01612800167
alle quali lo stesso è tenuto, sia nelle Istituzioni scolastiche, sia nelle Università, non può comunque
superare il limite massimo di 36 ore settimanali.
Art. 9
Trattamento dati personali
Ai sensi degli artt. 13 e 14 del Regolamento UE 2016/679 (GDPR), in materia di protezione dei dati
personali, e del D. Lgs. n. 196 del 2003 e s.m.i., si informa che titolare del trattamento è il legale
rappresentante dell’Università degli studi di Bergamo, via Salvecchio, 19 – 24129 Bergamo.
I dati personali forniti dai candidati saranno raccolti presso il presidio del Dipartimento di Scienze Umane
e Sociali dell’Università degli studi di Bergamo e trattati per le finalità di gestione della selezione pubblica
e dell’eventuale procedimento di assegnazione di incarico.
I dati saranno trattati dal personale incaricato mediante acquisizione dei documenti in forma cartacea
ed elettronica e mediante procedure di archiviazione, anche informatizzate, che ne garantirà la
riservatezza; il trattamento sarà effettuato con logiche di organizzazione ed elaborazione correlate ed
utilizza standard di sicurezza elevati. Inoltre, i dati non saranno oggetto di profilazione. I candidati che
hanno conferito i dati potranno in avere accesso agli stessi ed esercitare i diritti previsti dagli artt. 16 al
22 del GDPR UE 2016/679. Ogni istanza di tutela potrà essere rivolta al Responsabile della Protezione
dei dati dell’Ateneo contattabile sul sito dell’Ateneo (sezione Privacy e Protezione dei dati personali) email dpo@unibg.it. Resta salvo il diritto di Reclamo presso l’Autorità Garante Nazionale: Piazza Venezia
11, 00167 Roma.
Si informa inoltre, che secondo quanto previsto dal D. Lgs. 14.03.2013 n. 33 in materia di Trasparenza in
caso di assegnazione dell’incarico oggetto della selezione, il curriculum vitae sarà pubblicato sul sito
web dell’Ateneo nella sezione “Amministrazione trasparente – Consulenti e collaboratori”.
Art. 10 - Responsabile del procedimento
Responsabile del presente procedimento è la Dott.ssa Daria Piri, presso il Presidio del Dipartimento di
Scienze Umane e Sociali, Piazzale S. Agostino n. 2, Bergamo, 24129, tel. 035 205 2913.
Per ulteriori informazioni: dott.ssa Eliana Aquilini, tel. 035 205 2907, email eliana.aquilini@unibg.it.
Art. 11
Segnalazioni di violazioni che ledono l’interesse pubblico o l’integrità dell’università
In applicazione di quanto disposto dal d.lgs. 24/2023 (riguardante la protezione delle persone che
segnalano violazioni del diritto dell'Unione europea e delle disposizioni normative nazionali) il
prestatore d’opera / collaboratore può segnalare al responsabile della Prevenzione della Corruzione e
della Trasparenza (RPCT) dell'Ateneo comportamenti, di cui sia venuto a conoscenza nel proprio
contesto lavorativo, lesivi dell’interesse pubblico o dell’integrità dell’Amministrazione. Al segnalante
sono garantite le misure di protezione di cui al capo III del d. lgs. 24/2023. Al segnalante è inoltre
garantita una speciale tutela della riservatezza della propria identità personale, purché le segnalazioni
siano presentate attraverso i canali dedicati predisposti dall'Università, ossia attraverso l'apposita
piattaforma informatica raggiungibile al seguente indirizzo web: https://unibg.whistleblowing.it/#/ o,
in alternativa, attraverso la casella vocale raggiungibile al seguente numero di telefono: 035.205.2160.
Maggiori informazioni al riguardo sono disponibili sul sito istituzionale dell'Ateneo, nella sezione
Amministrazione Trasparente,
sottosezione Altri contenuti / Prevenzione della Corruzione / whistleblowing.
Università degli Studi di Bergamo - www.unibg.it
Piazzale S.Agostino 2 - 24129 Bergamo - Tel. 035/2052915
e-mail: scienzeumane.sociali@unibg.it - pec: formazione@unibg.legalmail.it
Cod. Fiscale 80004350163 - P.IVA 01612800167
Art. 12
Normativa di rinvio e pubblicità
Per tutto quanto non previsto nel presente bando, vale la normativa vigente in materia, in quanto
compatibile.
Bergamo, come da registrazione di protocollo
Il Direttore di Dipartimento
 (Prof. Giuseppe Scaratti)
Documento firmato digitalmente
 ai sensi dell’art.24 del D.Lgs. 82/2005

Università degli Studi di Bergamo - www.unibg.it
Piazzale S.Agostino 2 - 24129 Bergamo - Tel. 035/2052915
e-mail: scienzeumane.sociali@unibg.it - pec: formazione@unibg.legalmail.it
Cod. Fiscale 80004350163 - P.IVA 01612800167
Allegato A
Il Dipartimento di Scienze Umane e Sociali dell’Università degli Studi di Bergamo è costituito nella
seguente composizione:
Professori ordinari
Prof. Giuseppe Scaratti (Direttore)
Prof. Serenella Besio
Prof. Antonio Borgogni
Prof. Ilaria Castelli
Prof. Zaira Cattaneo
Prof. Angelo Compare
Prof. Andrea Greco
Prof. Marco Lazzari
Prof. Anna Lazzarini
Prof. Clara Mucci
Prof. Andrea Potestio
Prof. Maria Luisa Rusconi
Prof. Adolfo Scotto Di Luzio
Prof. Leonida Tedoldi
Professori associati
Prof. Valentina Adami
Prof. Salvatore Roberto Arpaia
Prof. Massimiliano Barattucci
Prof. Daniela Barni
Prof. Chiara Brambilla
Prof. Agostino Brugnera
Prof. Paolo Cazzaniga
Prof. Luigi Cepparrone
Prof. Monica Crotti
Prof. Ulderico Daniele
Prof. Lisa Chiara Fellin
Prof. Paola Gandolfi
Prof. Simone Gori
Prof. Silvia Ivaldi
Prof. Nicola Lovecchio
Prof. Francesco Magni
Prof. Francesca Morganti
Prof. Attà Ambrogio Maria Negri
Prof. Cristiana Ottaviano
Prof. Francesca Giorgia Paleari
Prof. Monica Pivetti
Prof. Alessandro Ricci
Prof. Salvatore Ricciardo
Prof. Fabio Sacchi
Prof. Evelina Scaglia
Prof. Andrea Scalabrini
Prof. Igor Sotgiu
Prof. Alberto Zatti
Prof. Giovanni Zucchelli
Ricercatori a tempo indeterminato
Prof. aggr. Giulio Boccato
Prof. aggr. Roberta di Pasquale
Ricercatori a tempo determinato
Prof. Arianna Barazzetti
Prof. Federica Baroni
Prof. Paolo Bertuletti
Prof. Elisabetta Conte
Prof. Emilio Conte
Prof. Maura Crepaldi
Prof. Matteo Crotti
Prof. Alessandro Cudicio
Prof. Sara Damiani
Prof. Giulia Fusi
Prof. Mabel Giraldo
Prof. Marco Giganti
Prof. Alessandra Mazzini
Prof. Anna Panzeri
Prof. Alessandro Ramploud
Prof. Stefano Zappoli
Università degli Studi di Bergamo - www.unibg.it
Piazzale S.Agostino 2 - 24129 Bergamo - Tel. 035/2052915
e-mail: scienzeumane.sociali@unibg.it - pec: formazione@unibg.legalmail.it
Cod. Fiscale 80004350163 - P.IVA 01612800167
PROF. GIUSEPPE SCARATTI – Direttore Dipartimento
Direttore Generale dell’Università degli Studi di Bergamo:
Dott.ssa MICHELA PILOT
Il Consiglio di Amministrazione dell’Università degli Studi di Bergamo, per il triennio accademico
2025/2027, è costituito nella seguente composizione:
Rettore (Presidente)
Prof. Sergio Cavalieri
Componenti non appartenenti ai ruoli dell'Ateneo
Dott.ssa Simona Bonomelli
Dott.ssa Roberta Frigeni
Ing. Andrea Moltrasio
Componenti appartenenti ai ruoli dell'Ateneo
prof. Andrea Clemente Maria Bottani
prof.ssa Manuela Geranio
dott.ssa Silvana Lamancusa
prof.ssa Isabella Natali Sora
prof. Giovanni Angelo Scirocco
Rappresentanti degli studenti
Locati Martina
Pagani Andrea